Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporta sa Admin Watch sa kissasia.cam o kisskh.org
=Phoenix's Homecoming=
=Pag-uwi ng Phoenix=
=Episode 6=
=Episode 6=
On this private visit to Chaohuang Academy, His Majesty
Sa pribadong pagbisitang ito sa Chaohuang Academy, ang Kanyang Kamahalan
took only the Imperial Guards, a few attendants,
kinuha lamang ang mga Imperial Guard, ilang mga tagapaglingkod,
and Huo Wan.
at Huo Wan.
All affairs were entrusted to Chancellor Huo.
Ang lahat ng gawain ay ipinagkatiwala kay Chancellor Huo.
This clearly shows the Huo family's prominence at court.
Malinaw na ipinapakita nito ang katanyagan ng pamilyang Huo sa korte.
No family remains powerful in the court forever.
Walang pamilyang mananatiling makapangyarihan sa korte magpakailanman.
One rises, another falls.
Isa ang tumataas, isa naman ang bumabagsak.
It's just the Emperor's art of maintaining balance.
Sining lang iyan ng Emperador sa pagpapanatili ng balanse.
The last disciple has surpassed his teacher,
Nalampasan na ng huling disipulo ang kaniyang guro,
seeing through affairs with piercing clarity.
nauunawaan ang mga pangyayari nang may matinding kalinawan.
But as for this Empress,
Ngunit tungkol sa Emperatris na ito,
is she truly the Huo family's treasure?
Siya ba talaga ang kayamanan ng pamilyang Huo?
Or is she just a pawn in their game?
O isa lamang siyang pion sa laro nila?
She follows His Majesty's every step dutifully,
Maingat niyang sinusundan ang bawat hakbang ng Kanyang Kamahalan ,
exhibiting virtue.
nagpapakita ng kabutihan.
Yet deep down,
Ngunit sa kaibuturan,
how much genuine feeling exists?
gaano karami ang tunay na nararamdaman?
(Huo Wan, The Empress)
(Huo Wan, Ang Emperatris)
(Chen Yu, The Emperor)
(Chen Yu, Ang Emperador)
Your Majesty,
Kamahalan,
this is the courtyard where the late Grand Princess resided.
Ito ang patyo kung saan nanirahan ang yumaong Grand Princess.
Thanks to careful upkeep,
Dahil sa maingat na pangangalaga,
everything here remains as it was in her time.
lahat ng bagay dito ay nananatili gaya noong panahon niya.
Grand Tutor Xie's been thoughtful.
Nag-isip nang malalim si Grand Tutor Xie.
Though the place remains, she is gone now.
Kahit na nananatili ang lugar na iyon, wala na siya ngayon.
It only deepens the sorrow.
Lalo lang nitong pinapalalim ang kalungkutan.
If I hadn't confined her in Weiyang Palace back then,
Kung hindi ko siya ikinulong sa Palasyo ng Weiyang noon,
how could she...
paano niya magagawa...
Wan.
Van.
Your Majesty.
Kamahalan.
Tell me, did that fire back then
Sabihin mo sa akin, sunog ba 'yun noon?
carry away some secrets with it?
may dala bang mga sikreto kasama nito?
I dare not speculate.
Hindi ako maglakas-loob na mag-isip-isip.
With no one else,
Nang walang ibang tao,
cease your performance.
itigil mo na ang iyong pagganap.
I'm weary.
Pagod na ako.
I wish no disturbance.
Sana walang istorbo.
You will keep kneeling in the yard
Patuloy kang luluhod sa bakuran
to appease my sister's spirit.
para pakalmahin ang kaluluwa ng aking kapatid.
Your Majesty!
Kamahalan!
I don't know what wrong I have committed.
Hindi ko alam kung anong pagkakamali ang nagawa ko.
Ever since the Grand Princess' passing,
Mula nang pumanaw ang Dakilang Prinsesa,
you have humiliated me like this.
Pinahiya mo ako nang ganito.
Humiliated?
Napahiya?
If you weren't a Huo,
Kung hindi ka isang Huo,
you wouldn't be worthy to appease her soul.
Hindi ka magiging karapat-dapat para payapain ang kanyang kaluluwa.
How could you compare to her?
Paano ka maihahambing sa kanya?
Your Maj...
Ang iyong Maj...
(Chaohuang Academy)
(Chaohuang Academy)
In the case of Su Wei's corruption,
Sa kaso ng katiwalian ni Su Wei,
I borrowed the Grand Princess' name.
Hiniram ko ang pangalan ng Grand Princess.
This was disrespectful to the royalty.
Ito ay kawalang-galang sa maharlika.
I came specifically to beg for punishment.
Naparito ako para humingi ng parusa.
How rare.
Bihira naman.
You still hold reverence for the Grand Princess.
May respeto ka pa rin sa Grand Prinsesa.
Your plan
Ang iyong plano
exposed the corrupt official's crimes
inilantad ang mga krimen ng tiwaling opisyal
and cleared my sister's name.
at nilinis ang pangalan ng kapatid ko.
What a brilliant scheme indeed.
Isa ngang napakatalinong plano.
I dare not accept such praise from Your Majesty.
Hindi ko matatanggap ang ganitong papuri mula sa Kamahalan.
It was all due to your skillful arrangements
Lahat ng ito ay dahil sa iyong mahusay na pagsasaayos
and masterful strategy.
at mahusay na estratehiya.
With you successfully out of the palace,
Sa iyong matagumpay na paglabas sa palasyo,
acting naturally becomes much easier.
Ang pag-arte nang natural ay nagiging mas madali.
I see far fewer spies around you now.
Mas kaunti na ang nakikita kong mga espiya sa paligid mo ngayon.
Now that I'm out,
Ngayong nakaalis na ako,
it's time I truly see
panahon na para makita ko talaga
the Chen State my sister left me.
Iniwan ako ng kapatid ko sa Estado ng Chen.
Your foresight
Ang iyong pananaw
is beyond what I can achieve.
ay higit pa sa aking makakamit.
If I truly had such foresight,
Kung tunay nga akong may ganitong pananaw,
how could I fail to keep my sister?
Paano ko nagawang hindi maalagaan ang kapatid ko?
(Young Chen Yu) Sister, are you hiding well?
(Batang Chen Yu) Ate, maayos ka bang nagtatago?
If you are, I'm coming to find you!
Kung oo, hahanapin kita!
Sister!
Ate!
Oh, no!
Naku, hindi!
It's the rebels!
Mga rebelde 'yan!
(Back then, Ninth Lord rebelled.)
(Noon, nagrebelde ang Ninth Lord.)
(Without my sister taking me,)
(Nang hindi ako isinama ng aking kapatid na babae,)
(I would have died in the garden.)
(Mamatay sana ako sa hardin.)
It's okay. Follow me.
Ayos lang. Sundan mo ako.
Hiding in the woodshed,
Nagtatago sa kulungan ng kahoy,
it was because my sister kept encouraging me
iyon ay dahil patuloy akong pinapalakas ng loob ng aking kapatid na babae
that I endured for nine days.
na tiniis ko sa loob ng siyam na araw.
Be good.
Maging mabuti.
Hold on a little longer.
Maghintay ka pa nang kaunti.
Listen!
Makinig!
The sounds of fighting have stopped.
Tumigil na ang mga tunog ng labanan.
Maybe the rebellion
Marahil ang rebelyon
has been quelled out there.
ay napigilan na doon.
In a few days...
Sa loob ng ilang araw...
In a few days, we can go out.
Sa loob ng ilang araw, maaari na tayong lumabas.
But, Sister,
Pero, Ate,
where should we go?
Saan tayo dapat pumunta?
Where?
Saan?
To...
Para...
To hide our tracks,
Para itago ang ating mga bakas,
she took me into Yeyou Court,
Dinala niya ako sa Yeyou Court,
where disgraced officials' children were force into labor.
kung saan sapilitang pinagtrabaho ang mga anak ng mga hiniyaang opisyal .
Don't you sleep!
Huwag kang matulog!
It hurts!
Masakit!
Madam.
Ginang.
You were born a son of Yeyou Court.
Ipinanganak kang anak ng Yeyou Court.
And now you're acting all precious!
At ngayon, umaarte ka nang napakaganda!
I'll beat you to death!
Bubugbugin kita hanggang mamatay!
Trash! You shameless fool!
Basura! Walanghiya kang tanga!
Sister,
Kapatid na babae,
what is the point of living?
ano ang saysay ng mabuhay?
I'll kill you!
Papatayin kita!
People live
Nabubuhay ang mga tao
for a reason.
para sa isang dahilan.
I will tell you later.
Sasabihin ko sa iyo mamaya.
(History as a Mirror) Yu,
(Kasaysayan bilang Salamin) Yu,
we can't go on drifting
hindi tayo maaaring magpatuloy sa pag-anod
aimlessly in Yeyou Court like this.
walang patutunguhan sa Yeyou Court nang ganito.
Starting today,
Simula ngayon,
I will teach you to read every day.
Tuturuan kitang magbasa araw-araw.
Look.
Tingnan mo.
History as a Mirror.
Kasaysayan bilang Salamin.
Reading enlightens the mind.
Ang pagbabasa ay nagbibigay-liwanag sa isipan.
(Thrown into hardship,)
(Naipit sa kahirapan,)
(Sister still urged me not to lose heart)
(Pinilit pa rin ako ni ate na huwag mawalan ng loob)
(and learn the art of emperors.)
(at matutunan ang sining ng mga emperador.)
(It was her who taught me how to be an emperor.)
(Siya ang nagturo sa akin kung paano maging isang emperador.)
(But when I became emperor, I killed her.)
(Ngunit nang ako ay maging emperador, pinatay ko siya.)
(If I hadn't been selfish)
(Kung hindi lang sana ako naging makasarili)
(back then,)
(noon,)
(would she not have died?)
(Hindi ba siya namatay?)
Sister,
Kapatid na babae,
let's go see a play.
Manood tayo ng dula.
That piece you placed earlier
Yung piraso na inilagay mo kanina
is about to act.
ay malapit nang kumilos.
Please.
Pakiusap.
Manager.
Tagapamahala.
What a rare guest!
Pambihirang bisita 'to!
Lord Jia,
Panginoong Jia,
you've left Zhuozhou in three years.
Umalis ka na sa Zhuozhou sa loob ng tatlong taon.
Yes, yes.
Oo, oo.
What
Ano
brings you here this time?
siya ang nagdala sa iyo rito sa pagkakataong ito?
Keep it low. Low profile.
Panatilihin itong mababa. Mababa ang profile.
I heard that there will be several great scholars from Qi tomorrow.
Nabalitaan kong maraming magagaling na iskolar mula sa Qi bukas.
That's truly rare to see!
Bihira talaga makakita niyan!
Although Chen and Qi are not on good terms,
Kahit hindi maganda ang relasyon nina Chen at Qi,
literature is innocent!
inosente ang panitikan!
Yes.
Oo.
If we miss this opportunity,
Kung palalampasin natin ang pagkakataong ito,
it will be the regret of a lifetime.
ito ang magiging pagsisisihan habang buhay.
Look.
Tingnan mo.
Your attire today
Ang iyong kasuotan ngayon
is quite ingenious.
ay lubos na mapanlikha.
Of course.
Siyempre.
This time, we invited great scholars from Qi here.
Sa pagkakataong ito, inimbitahan namin dito ang mga magagaling na iskolar mula sa Qi.
I can't afford to be impolite, right?
Hindi ko kayang maging bastos, 'di ba?
Yes.
Oo.
The prey is hooked.
Nahuli ang biktima.
You deserve the chief credit.
Karapat-dapat ka sa pangunahing kredito.
Then tell me.
Kung gayon, sabihin mo sa akin.
Compared to Xie the ice block,
Kung ikukumpara kay Xie na bloke ng yelo,
am I more formidable?
Mas matapang ba ako?
If you are asking about fashion sense,
Kung ang tinatanong mo ay tungkol sa fashion sense,
it will be you, of course.
ikaw 'yan, siyempre.
That's not what I'm talking about.
Hindi iyon ang tinutukoy ko.
Who would ask you
Sino ang magtatanong sa iyo
such an obvious thing?
isang napaka-halatang bagay?
Back to business.
Balik na sa negosyo.
Jia Cheng, the Ghost Fire,
Jia Cheng, ang Multong Apoy,
is little known in daily life and rarely comes to the capital.
ay hindi gaanong kilala sa pang-araw-araw na buhay at bihirang pumunta sa kabisera.
However, he has some special hobbies.
Gayunpaman, mayroon siyang ilang mga espesyal na libangan.
He likes to take in down-and-out guests as retainers.
Mahilig siyang tumanggap ng mga bisitang walang ginagawa bilang alalay.
His reputation is quite good.
Medyo maganda ang reputasyon niya.
Back then, shortly after Jia Cheng was imprisoned,
Noon, ilang sandali matapos makulong si Jia Cheng,
he disappeared.
nawala siya.
Now, there comes
Ngayon, darating
the Ghost Fire.
ang Apoy ng Multo.
And,
At,
the Ghost Fire retainer Cheng Qianzhi specially invited by you.
Ang tagapag-alaga ng Ghost Fire na si Cheng Qianzhi ay espesyal mong inimbitahan.
Meeting an old acquaintance again, are you pleased?
Nagkita ulit tayo ng isang dating kakilala, masaya ka ba?
(Back then, Lu Chengfeng)
(Noon, Lu Chengfeng)
(led the border army to attack Qi.)
(pinangunahan ang hukbo sa hangganan upang salakayin ang Qi.)
(The Sheng army assisted with elite troops.)
(Tumulong ang hukbong Sheng gamit ang mga piling sundalo.)
(Chancellor Huo claimed)
(Inaangkin ni Chancellor Huo)
(To the Emperor of Qi) (that the Sheng army defected,)
(Para sa Emperador ng Qi) (na ang hukbong Sheng ay tumalikod,)
(leading to the border army's total defeat.)
(na humantong sa ganap na pagkatalo ng hukbo sa hangganan.)
(Lu Chengfeng even committed suicide in court to atone.)
( Nagpakamatay pa nga si Lu Chengfeng sa korte para makabayad-sala.)
But do you believe such a person
Pero maniniwala ka ba sa taong ganyan?
would willingly kill himself?
kusang magpapakamatay?
Please.
Pakiusap.
Please, please.
Pakiusap, pakiusap.
- Please. - Come on. Let's go.
- Pakiusap. - Tara na. Tara na.
Cheng, how is the meal?
Cheng, kumusta ang pagkain?
Good.
Mabuti.
Really good.
Magaling talaga.
Cheng, fill it up.
Cheng, punuin mo.
Cheng, please.
Cheng, pakiusap.
Jia, please.
Jia, pakiusap.
Cheng,
Cheng,
today, let's drink and chat merrily.
ngayon, uminom tayo at magkwentuhan nang masaya.
I will tell you a palace secret.
Sasabihin ko sa iyo ang isang sikreto ng palasyo.
The Empress is finally pregnant?
Sa wakas ay buntis na ba ang Emperatris?
That'd be all over the streets
Kakalat na sana iyon sa lahat ng kalye
if such joyous news were true.
kung totoo man ang masayang balitang iyon.
I am talking about His Majesty, the current emperor.
Ang tinutukoy ko ay ang Kanyang Kamahalan, ang kasalukuyang emperador.
I heard that after the Grand Princess' death,
Nabalitaan ko na pagkatapos ng pagkamatay ng Grand Princess,
he has been wandering in a daze all day long.
Buong araw siyang nalilito at nagliwaliw .
He doesn't even visit the imperial harem.
Hindi man lang siya bumibisita sa harem ng imperyo.
The relationship between His Majesty and the Grand Princess is a bit...
Ang relasyon sa pagitan ng Kanyang Kamahalan at ng Grand Prinsesa ay medyo...
His Majesty and the Grand Princess
Ang Kanyang Kamahalan at ang Dakilang Prinsesa
aren't even blood-related.
hindi man lang magkadugo.
Jia, you really have eyes
Jia, may mga mata ka talaga.
and ears everywhere.
at mga tainga sa lahat ng dako.
You flatter me.
Binubula mo ako.
Come on. Drink up!
Tara na. Uminom ka na!
- Come on... - (This Drunken Stupor works wonders.)
- Tara na... - (Ang lasing na pagkahibang na ito ay nakakagawa ng mga kamangha-manghang bagay.)
(It's making people babble nonsense so fast.)
(Napakabilis nitong magdaldal ng mga kalokohan.)
I've long heard of you, Lord Jia.
Matagal ko nang naririnig ang tungkol sa iyo, Panginoong Jia.
(The Reign of Yao and Shun) I toast you.
(Ang Paghahari nina Yao at Shun) Binabati kita.
This calligraphy piece...
Ang piyesang ito ng kaligrapiya...
What should we do now?
Ano ang dapat nating gawin ngayon?
Calligraphy piece?
Piraso ng kaligrapiya?
What a pity!
Sayang naman!
Just let it be.
Hayaan mo na lang.
Jia is a master forger.
Si Jia ay isang dalubhasa sa pamemeke.
It's not difficult at all.
Hindi naman mahirap.
Just create another masterpiece for the beauty.
Gumawa na lang ng isa pang obra maestra para sa kagandahan.
I've long heard
Matagal ko nang naririnig
that someone can easily imitate countless handwriting styles.
na madaling gayahin ng isang tao ang hindi mabilang na istilo ng pagsulat.
No one can tell.
Walang makapagsasabi.
Now, this masterpiece is ruined.
Ngayon, ang obra maestra na ito ay sira na.
I've become the culprit.
Ako na ang naging salarin.
I only hope to meet someone
Sana lang may makilala akong tao
who can absolve my guilt.
sino ang makapagpapawalang-sala sa aking pagkakasala.
I'll spare no effort
Hindi ako magsasayang ng pagsisikap
and never betray my word.
at huwag kailanman suwayin ang aking salita.
It's not difficult at all.
Hindi naman mahirap.
Bring me the brush.
Dalhin mo sa akin ang sipilyo.
(The Reign of Yao and Shun)
(Ang Paghahari nina Yao at Shun)
Cheng,
Cheng,
what do you think?
Ano sa tingin mo?
It's indistinguishable.
Hindi ito mapag-iba.
Truly remarkable.
Tunay na kahanga-hanga.
Isn't this the Grand Princess' handwriting?
Hindi ba't sulat-kamay ito ng Grand Princess?
Indeed.
Tunay nga.
Why is it written identically?
Bakit pare-pareho ang pagkakasulat?
Exactly!
Eksakto!
It seems really authentic.
Mukhang tunay talaga.
Go! Go!
Pumunta! Pumunta!
Get out!
Lumabas ka!
All of you!
Kayong lahat!
You...
Ikaw...
Why are you wearing these clothes?
Bakit mo suot ang mga damit na ito?
Take them off now.
Tanggalin mo na sila ngayon.
This is a capital offense!
Isa itong pagkakasalang may parusang kamatayan!
The Grand Princess is dead.
Patay na ang Dakilang Prinsesa.
I, the false witness,
Ako, ang sinungaling na saksi,
should be silenced too.
dapat din tumahimik.
Cook the dog once it catches the hare.
Lutuin ang aso kapag nahuli na nito ang liyebre.
Are you going to...
Pupunta ka ba sa...
Those who know secrets in this world
Mga taong nakakaalam ng mga sikreto sa mundong ito
never keep silent forever.
huwag kang mananahimik magpakailanman.
Only the dead....
Mga patay lang....
Only the dead can keep secrets.
Tanging ang mga patay lamang ang maaaring magtago ng mga sikreto.
You... shut your mouth!
Ikaw... itikom mo ang bibig mo!
Don't mention this again.
Huwag mo nang banggitin pa ito.
If you want to die, don't drag me down!
Kung gusto mong mamatay, huwag mo akong hilahin pababa!
I want to live, so you must die.
Gusto kong mabuhay, kaya kailangan mong mamatay.
- What is this? - You must die.
- Ano ito? - Kailangan mong mamatay.
I want to live.
Gusto kong mabuhay.
♪The wind rises, snow falls♪
♪Bumababa ang hangin, bumabagsak ang niyebe♪
♪To stain endless remorse with red♪
♪Para lagyan ng pula ang walang katapusang pagsisisi♪
♪No regrets in moves made. Let the game unfold♪
♪Walang pagsisisi sa mga ginawa. Hayaan mong magbukas ang laro♪
♪Sorrow and joy intertwined♪
♪Magkaugnay ang lungkot at saya♪
♪Yet we can't escape karma♪
♪Ngunit hindi natin matatakasan ang karma♪
♪Lament this fleeting life♪
♪Ipagluksa ang panandaliang buhay na ito♪
♪So elusive♪
♪Napakahirap intindihin♪
♪So indistinct♪
♪Napaka-hindi malinaw♪
♪Resent farewells♪
♪Pamamaalam na may hinanakit♪
♪Remembering each other♪
♪Pag-alala sa isa't isa♪
♪Love can't be extinguished♪
♪Hindi kayang patayin ang pag-ibig♪
♪Unwilling to accept♪
♪Ayaw tumanggap♪
♪Rewriting the story♪
♪Muling pagsusulat ng kwento♪
♪And praying♪
♪At nagdarasal♪
♪A long-cherished wish♪
♪Isang matagal nang inaasam♪
♪In a daze♪
♪Nalilito♪
♪Suddenly it's those years again♪
♪Biglang bumalik na naman ang mga panahong iyon♪
♪How I wish to relive my old dreams♪
♪Gusto ko sanang balikan ang mga lumang panaginip ko♪
♪Rewrite those torn pages♪
♪Isulat muli ang mga punit na pahina♪